-10-

Germanicus Caesar, quem quidem constat Aratea condidisse, aut, quod verisimilius est, ipse> Domi·
timus. Eum enim admodum iuvenem in studia poetica ita incubuisse constat, :ut et Quincti-
lianus cf. XI 91 et Silius laudes αὐτῷ τῷ θυλάκῳ in eum congesserint. Uno' verbo: -mone'o
illis temporibus huic generi poesis imprimis Arateorum et similium tantam ‘plurimos operam
impendm, ut etiam per scholas longe lateque pateret et tractaretur. Quae cum ita sint, verisi-
millimum est ipsum Domitianum, qui iuvenis poemata conderet diversa multumque laudata, Aratea
composuisse. De ceteris argumentis nunc non lubet quaerere, quae quidem ἑκών ἀέκοντί γε
θυμῷ omitto. Ceterum cf„ si tanti est, Bernhardy hist. litt. R. p. 225, qui gravia huius quae-
stionis in censum vocavit argumenta. Utut est aut Domitianum aut Caesarem Germanicum hoc
versu Statium significasse pro explorato habeo, praesertim cum Statius poeta imprimis aulicus
sexcenties imperatori deorum honores tribuerit magnamque adulatione apud Domitianum gratiam
inierit. In eiusdem carminis v. 63 poeta dolore exanimatus profitetur in orco fore ut possit
poesis eloquentia flectere Cerberum patremque ab inferis excitare. Deinde pergit: ’

Atque ibi me moresque tuos et facta canentem
Fors et magniloquo non posthabuisset Homero,
‘Tenderet et torvo pietas aequare Maroni.

Lectio ‘torvo' cum Maroni omnino non conveniat, corruptelae notam effugere no'n potest.
Marklandum autem coniectura ‘docto’ depravato loco salutem attulisse omnino negaverim. Quique

eandem in textum qui vocatur receperunt interpretes, ii quanam critica lege corruptelae originem
explicare possint certior factus esse velim. Coniectura ‘docto' stare omnino nequit. vMedelam

nisi ex ipsis visceribus causae quaesiveris et ex sententiae cardine, non invenies. Sensus flagi-
tatur hic: Pietas erga patrem efficit, ut et, qui verborum et sententiarum ponderibus utebatur,
grandiloquum Homerum et Maronem politius limatum assequar. Non est cur neges Statium scripsisse:

Atque ibi me moresque tuos et facta canentem
Fors et magniloquo non posthabuisset Homero,
Tenderet et torno pietas aequare Maroni.

De voce ‘tomus', quae de versibus perpoliendis usurpatur, cf. Prop. 2, 34, 43: ‘Incipe iam
angusto versus includere torno.' Auct. paneg. ad Pis. 83: Advolat excusso velox sententia torno.

V 3, 209 seqq: Me quoque vocales lucos inotaque Tempe
Pulsantem, cum stirpe tua descendere dixi,
Admisere deae.

Hic locus interpretibus tam depravatus est visus, ut de medela omnino desperarint.
Nemo adhuc sustulit corruptelam. Nam quod Domitius et Baehrensius re parum diligenter per-
pensa alter ‘lustrataque’ alter ‘Boeotaque’ proposuerunt, qui artem criticam exercuerit, impro-
babit. At videbis, si dis placet, lenissima medela corruptelam posse sanari. Quod ne confidentius
dixisse videar quam verius, contenderim Statium scripsisse:

Me quoque vocales lucos Inoaque Tempe
Pulsantem . . . . admisere deae.

Quae cum coniectura aperta sit correctio, ab exemplis me contineo.

V 4, 7 sqq: §gtima iam redidens ghpgbe glihli'respoest aegrast
Lassssffiassz {233² 1203&ssss Titioffaqssessffi ‘³¹²
· Praeterit et gelido spargit miserata flagello.

