-11-

Versu decimo miras corruptelas ‘spargit miserata’ levissimo remedio removere posse
mihi videor. Carmen pertinet ad Somnum. Poet- cum somnum nullo modo capere possit,
lacrimas fere effundens queritur, quo erimine commiserit, 111 unus quiete privatus dormire non
possit, cum et homines et animalia et quaecunque sub adspectum veniant animantium formae
earumque rerum quae gignantur 8 terra, quieti se dare queant. Versus decimus est sensu cassus.
corruptelam ‘spargit’ Sehraderus emendatione ‘parcit' tollendam esse sibi persuasit. At haec
coniectura a sententia carminis plane discrepat. Sensus desideratur hic: Septima iam Phoebe
rediens me respicit indm-mem, totidem Oeteae Paphiaeque lampades renident totiensque Aurora
me praeterit somno egentem. Cum hic sensus omnino efflagitatur, sine dubio legendum est:
‘Pergit gelido fiagello.’ Queritur igitur poeta 88 per totam noctem usque ad primam lucem
somno carere, cruciari se et a Phoebe et Aurora. Hinc apparet, cur poeta proximo versu

. lamentetur:
Unde ego sufficiam? etqs.

Etiam vocem ‘miserata’ sententiae aperte repugnare apparet, neque enim Aurora poetam

miseratur. Fortasse latet in mendo vox ‘reserata'.
Sequitur carmen extremum, cuius versus fere omnes aliis alius inquinati sunt erroribus.

Continet epicedium in puerum vernam, quem unum omnium maxime Statius dilexisse videtur.
Nimio dolore paene exanimatus increpat Musas ipsamque Naturam adiciens:

‘Tanta mihi feritas, tanta 881 insania luctus.
Versus 35 seqq. sunt fere desperati. Leguntur vulgo sic:

Sic merui, sic me cantuque habituque nefastum
Aspiciant superi! pudeat Thebasque novumque
Aeaciden; nil iam placidum manabit ab ore

Ille ego qui quotiens! blando matrumque patrumque
Vulnera, qui viduos potui mulcere dolores ........
Deficio medieasque manus fomentaque quaero
Vulneribus, sed summa meis.

Lectio ‘merui’ quoniam a sensu omnino aliena est, nullo pacto ferri potest. Ad nervos
totius loci proxime accedit vox ‘fremui’, quae et palaeographice probabilitatis speciem prae se
fert non parvam et notioni nimii doloris optime respondet.

Quae v. 38 repperitur corruptela ‘blando’, eam nemo adhuc perspexit, quomodo certissime
emendari possit. Nescio quo pacto interpretes fugit in ista corruptela nihil aliud nisi ‘plango’
latere. Cuius verbi quoniam sexcenta. ‘exempla tibi e Statii Silvis porrigi possunt, aliis argu-
mentis 11011 immorabor, praesertim cum sententiae condicio hoc verbum unum efflagitet. De
corruptela v. 43 ‘sed summa. meis’ Marklandus praepropere desperasse nobis videtur.

γ Adnotatio eius ’11388 est: ‘Corruptas esse voces 8810 , sed non possum in praesens mederi!
At levissima coniectura medela potest afferri loco desperato. Quid? si poeta nullam sententiam
pronunciare potuit nisi hanc sibi uni pro doloris magnitudine fomenta vulneribus quaerenti

exstare nulla? Collatis codd. literis nonne affirmare possumus certissime Statium hoc 1080 11011
potuisse non scribere: Deficio —- fomentaque quaero Vulneribus! sed suntne meis? scilicet

. non sunt.

Plane eadem via 38 13110118 formam interrogativam ab interpretibus nondum perspectam

restituendam existimo in Silv. Π 6, 93. Legitur ibi sic: *
2

